---
layout: post
title: "008: Ginger Nolan, 'Cash Crop Design: Architectures of Land, Knowledge, and Alienation in Twentieth-Century Kenya' Architectural Theory Review 21/3 (2017)"
date: 2020-09-21
---
Salah satu artikel dari isu special *Architectural Theory Review* yang mengulas relasi komoditas dan arsitektur. Nolan berfokus pada pengembangan industri perkebunan di Kenya. Nolan menyoroti bahwa alienasi yang terbentuk pada para pekerja industri perkebunan tidaklah sama dengan manufaktur, karena alienasi pada para pekerja tersebut dilakukan dengan fakta bahwa secara teori para pekerja menguasai moda produksi di mana ia berpartisipasi; itu sebabnya, ketiadaan kepemilikan atas moda produksi pada pekerja perkebunan tidaklah melalui alienasi epistemik, melainkan melalui alienasi tanah. (Menarik untuk membandingkan ini dengan sistem di Jawa, di mana penduduk lokal memiliki hak atas tanah, jadi orang-orang yang memproduksi komoditas sebetulnya tidak teralienasi seperti di Kenya).
<br/><br/>Nolan kemudian menyoroti fenomena menarik di mana tipologi rumah kaca digantikan dengan model stasiun eksperimental. Artinya, alih-alih sentripetal, mengumpulkan spesies dari berbagai tempat ke satu titik, model ini bergerak menyebar ke berbagai titik (mirip dengan model Buitenzorg).
<br/><br/>Intervensi spasial lain yang tak kalah penting adalah "villagisation" (apakah ini mirip dengan transmigrasi di Indonesia?).
<br/><br/> Ginger lalu menyoroti peran citra-citra industrial dan agrikultural yang mengidikasikan arah dari masa depan poskolonial Kenya. Menurut Ginger, skema "villagisation" dan citra-citra tersebut menunjukkan upaya mencari titik kompromi antara manajemen cash-crop dan kebijakan untuk menekan urbanisasi. Ia membahas peran stasiun eksperimental dan "villagisation," yang satu sebagai upaya menghadirkan integrasi epsitemik, di mana distribusi spasial stasiun-stasiun tersebut menghubungkan eksperimen para pekerja agrikultural dengan pengetahuan yang disponsori institusi kolonial dan internasional, dan yang lain sebagai upaya meng-de-integrasi pengetahuan yang sama. Argumen yang Ginger sampaikan lebih kompleks dari apa yang bisa saya simpulkan, walau saya merasa hubungan yang ia coba rajut agak dipaksakan supaya memenuhi relasi konseptual yang ia coba gambarkan.
