---
layout: post
title: "005: Peter Boomgaard, 'Introducing Environmental Histories in Indonesia,' in <em>Paper Landscapes: Explorations in the Environmental History of Indonesia</em> (1997)"
date: 2020-09-18
---
Introduksi dari buku ini, anehnya, tidak membahas sama sekali judul buku ini yang buat saya amat menggugah, yang menjukstaposisikan lanskap dengan kertas. Terang bahwa maksud para editor dengan "kertas" adalah penelusuran arsip-arsip kolonial, tetapi saya kira secara konseptual kertas juga bisa berperan sebagai operasi dari eksplorasi lanskap itu sendiri, sehingga bisa jadi titik masuk kritis. Terlepas dari itu, bagian ini memetakan studi sejarah lingkungan di Indonesia yang pada saat itu, menurut Boomgaard, masih sangat baru sebagai sebuah spesialisasi disiplin ilmu. Boomgaard membuka percakapan dengan membahas persoalan abadi mengenai studi sejarah lingkungan: *cause-effect* antara manusia dan lingkungan, yang baginya membentuk *feedback mechanism*. Tentu menarik untuk menelusuri apa yang Boomgaard pikirkan mengenai *anthropocene*, yang mensentralkan peran manusia dalam membentuk lingkungan, tetapi buku ini ditulis sebelum istilah tersebut ada. Tak heran jika Boomgaard masih menganggap "natural givens" sebagai faktor yang signifikan, tanpa mengkontestasi "natural" lebih lanjut.
<br/> <br/> Boomgaard membahas beberapa fokus dalam studi sejarah lingkungan Indonesia. Pertama: soal lingkungan, misalnya bagaimana analisa tanah, iklim, vegetasi, bisa menjelaskan perbedaan sosial); Kedua, soal pertumbuhan/ketiadaan pertumbuhan populasi, yang adalah fokus Boomgaard di disertasinya; contoh yang menarik, misalnya, melihat hubungan antara harga pernikahan yang tinggi dengan pernikahan tua dan kejombloan, yang bisa menyebabkan rendahnya natalisasi. Ketiga, lingkungan penyakit: bagaimana faktor manusia dan nonmanusia berperan di dalamnya; misalnya, hubungan antara peningkatan sawah basah dan peningkatan pengidap malaria, atau bagaimana vaksinasi smallpox memberantas penyakit tersebut dan mendorong orang-orang untuk tidak mengisolasi dirinya di gunung. Keempat, deforestasi dan pembabatan lahan, yang disebabkan oleh perkembangan industri agrikultur dan perkebunan. Terakhir, peran faktor-faktor luar, seperti spesies tanaman dari Dunia Baru, atau posisi penduduk migran asing yang datang sebagai orang miskin yang siap mengeksploitasi lingkungan barunya.
<br/> <br/> Menurut Boomgaard, ada tiga tema besar yang memayungi isu-isu tersebut: keberlanjutan dan ketidakberlanjutan dalam penggunaan sumber daya alam; bencana alam dan ketidakpastian; dan signifikansi perspektif sejarah jangka panjang dalam mengevaluasi kasus degradasi lingkungan.
