---
layout: post
title: "003: Clifford Geertz, <em>Agricultural Evolution: The Processes of Ecological Change in Indonesia</em> (1963), Part I"
date: 2020-09-16
---
Bagian ini membongkar kerangka metodologis Geertz dalam mengulas proses perubahan ekologis di Indonesia. Geertz mengkritik pendekatan *anthropogeographic* dan *possibilist*, yang satu mengutamakan determinisme lingkungan dalam membentuk budaya manusia, yang lain memprioritaskan bagaimana lingkungan membatasi manusia dalam membentuk budaya. Buat Geertz, keduanya memahami alam dan budaya dengan begitu luas, sehingga relasi sebab-akibatnya kerap kali sulit dipertahankan. Apa yang Geertz usulkan lantas mengacu pada *cultural ecology* yang digagas Julian Steward. Pendekatan ini membatasi lingkup "budaya." Istilah yang ia pakai adalah *cultural core*, fitur-fitur pada institusi manusia yang berkaitan langsung dengan aktivitas yang paling mendasar, yaitu subsistensi dan ekonomi. Dengan demikian, definisi "alam" pun ikut terbatasi sebagai bagian dari alam yang penting dalam mendukung aktivitas-aktivitas utama tersebut. 
<br/><br/> Contoh yang ia berikan adalah Igloo dan teras Jawa. Keduanya, menurut Geertz, adalah produk dari proses perkembangan budaya sekaligus konstituen yang signifikan dari lingkungan "alami" masyarakatnya. Dengan berfokus pada *cultural core*, batas antara budaya dan alam menjadi tidak signifikan. Pertanyaannya lantas bergeser, dari apakah lingkungan berpengaruh pada budaya, menjadi bagaimana ekosistem terbatas itu diorganisasi? Mekanisme-mekanisme apa yang mengatur fungsinya? Bagaimana stabilitasnya?
<br/><br/> Kerangka *cultural ecology* ini yang kemudian digunakan oleh Geertz untuk mengulas proses-proses perubahan di Indonesia, yang akan dibahas di bagian kedua.
