---
layout: post
title: "004: Clifford Geertz, <em>Agricultural Evolution: The Processes of Ecological Change in Indonesia</em> (1963), Part II"
date: 2020-09-17
---
Di bagian ini Geertz melanjutkan paparannya mengenai proses perubahan ekologis di Indonesia. Ada tiga tahap: periode klasik, periode kolonial: fondasi, dan periode kolonial: perkembangan. Pada tahap pertama, menurut Geertz, praktik *swidden* lebih banyak di Outer Indonesia ketimbang di Inner Indonesia (terutama Jawa) oleh karena kondisi geografis, kombinasi dari ketersediaan tanah, air, api (vulkanik), dan udara (ketinggian). Di tahap kedua, ketika Belanda masuk, ada upaya untuk membuat masyarakat lokal tetap "lokal" sembari berpartisipasi memproduksi komoditas ekspor. Di sinilah Geertz memasukkan teori *agricultural involution*, yaitu bahwa warga di Inner Indonesia terlibat dalam intensifikasi labor untuk meningkatkan produktivitas, alih-alih meningkatkan produktivitas per kepala, atau dnegan demikian alih-alih berpindah ke pola bercocok tanam yang baru, mereka justru melakukan overkomplikasi pada detail (itu sebabnya: *involution*). Padahal, menurut Geertz, pada 1830, ekonomi Jawa sebetulnya sudah bisa menjalani transisi ke moda produksi yang modern dengan lebih mudah daripada sekarang (1963). Geertz memakai berbagai istilah seperti *treading water*, *static expansion*, dan *advance toward vagueness* untuk menggambarkan involusi agrikultural tersebut. Pada periode ketiga, Geertz menekankan kembali involusi tersebut melalui berbagai operasi yang dilakukan Belanda, seperti: konservasi dari sistem kepemilikan tanah tradisional, asimilasi tanaman kering ke lahan basah, dan leaborasi dari sistem relasi kerja. Ia lalu mengkontraskan involusi ini dengan Outer Indonesia, yang justru berfokus pada komoditas ekspor. Pola yang terbentuk pada Outer Indonesia adalah spesialisasi agrikultural, individualisme, konflik sosial, dan rasionalisasi kultural. Moda produksi di sini dimiliki oleh small-holders. Geertz menilai bahwa pola kontras yang terbentuk ini berlanjut ke pascakemerdekaan, dan bahkan ia menyebut bahwa hasil ekspor Outer Indonesia kemudian dipakai untuk mensubsidi involusi agrikultural di Jawa.
